---
layout: post
title: "被世人曲解的 996"
author: Will
tags:
  - 996
---

> 996 盛行已久，为何今年暴雷？如同评价一件历史事件一样，要根据当时的历史背景分析，才有意义，所以，脱离了国情谈 996，恕我直言，跟空谈情怀差不了多少。

#### 令人羡慕的 996

小时候没有好好读书，所以便早早的加入职场。那时候真的是只要吃苦耐劳就能挣钱，制造业开始散发着空前绝后的霸主气息，中国大陆劳动力低廉，使得全球的工厂聚集大陆。 最先入驻中国的制造企业，因为雇佣心灵手巧的中国劳动力，使得人工成本低于全球平均水平，赚的盆满钵满。但随着抢蛋糕的资本家越来越多，大家的成本又开始趋于一致，可偏偏中国人还愿意吃苦耐劳，抢着赚加班费，曾疯狂到月薪主要靠加班，加班费远超基本工资。 渐渐的，这种疯狂加班风气蔓延到整个制造业，企业老板付那么多加班费愿意吗？ 当然愿意，流水线的发明保证了产出，每天谁生产的产品最多，谁的成本就月低，也就越能赚钱，即使是在支付了平时 1.5 倍、周末 3 倍的员工工资之后，还是能多赚一笔。 那几年，哪个工厂加班，那都是令人羡慕的事情。

#### 人人排斥的 996

一代人一代三观。 十年过去了，新生代员工不愿意了，赚钱固然重要，但不是唯一追求。大家觉得，如果整日不是工作就是睡觉，那是对人生的亵渎。 于是，有人开始减少加班，恰逢很多企业又开始因为控制成本而控制加班。 请注意，此时，有不少企业也发现了疯狂加班背后带来的隐患 —— 混加班。企业希望的是「真加班」，而不是「混加班」，所以此时，企业也比较痛苦。 「你不让加班，我还不乐意呢！」这是当时不少年轻人的想法。思想的萌芽一旦破土，便再也阻挡不住了，何况，新生代人开始发现了加班以外的花花世界。不多久，大家对加班的激情已经不复存在。

#### 口诛笔伐的 996

把加班文化推向深渊的，则是新兴互联网企业。钱少事多人不够，只能靠着加班凑。混加班？不存在的，因为没有加班费。啥？没有加班费？那么不违法？嗯 —— 您可知道「弹性工作制」！外加鸡汤、鸡血、情怀，没错，就跟你所看到的微信朋友圈一样儿一样儿的，动不动心？羡不羡慕？ 然而，只有站在金字塔顶端的人，才是真实的，至于其他人，都是生活在别人的故事里。也正因为如此，对于加班这种事，千人千解，这完全取决于当事人所处的社会地位、收入和状态。那么不在塔尖的人多不多？几乎全是。 所以，当「加班无效论」一问世，便得到大家的认可，并且，跟万恶的资本家剥削论也捆绑起来。

#### 正确认识 996

成功人士信奉加班，因为加班使之功成；精英人士迷恋加班，因为加班使之收获；普通大众讨厌加班，因为加班使之繁忙。 一样的「加」，却是不一样的「班」，不同的人对于「加班」的理解也会截然不同。当企业给我们施压「无效加班」时，我们除了怒斥企业的剥削与愚蠢，是否曾尝试过把「被动无效」变成「主动有效」。996 只是一个形式，如果用 996 这个词来代替绩效、代替奋斗，都是不合适的，但它一定是高绩效和奋斗史上的一个必然状态。主动有效加班的人，无疑是自私的，996 对他们来说，是加速催化剂。其实这样的人，就算是让他 955，也会被他们掰成 996 甚至是 007，或在人前，或在人后。当大多数人还在把 996 看成是企业文化的时候，他们已经把 996 融入到了自己的个人文化。 为什么不同的人，想法之间会有如此大的差异？ 因为人在不同阶段，对事物的解读不一样，需求也会大相径庭。倘若我们把加班与马斯洛需求层次匹配，通常在生理需求阶段，内心是抗拒加班的，即使到了安全需求阶段，仍然是出于「被迫」加班，一旦步入社交需求阶段，加班这种事就开始来自于自我意识了。

初入职场的年轻人，往往挣扎在生理需求阶段 —— 生存，除了还算健康的身体，其他本就一无所有，虽然此时是规划保障方案的第二佳时机「最佳时机是出生时，父母为其规划保障方案」，但大多数人并不会具有多少风险防范意识，总觉得风险离自己很遥远。

随着职场经验的积累、家庭成员的增多，开始认识到自我责任不再是一人吃饱全家不愁，逐渐成长为家庭与企业的中流砥柱，此时才开始有了风险意识，但此时由于长期工作的压力、家庭的负担，多数人的身体状态已大不如从前，加上自己一些在医院的就诊记录，更恐怖的是用医保卡刷了一些本不是自己用的药物，不但可选的保障方案急剧减少，保障投入还会增多，关键要认识到，这是一种信号 —— 自己的风险概率提升了。

很多企业在初创阶段，往往以攻为守，孤注一掷，抱着不成功便成仁的冲动，虽然有不少大力出奇迹的成功案例，但绝大多数均惨败而归，颇有些赌博心态，从不考虑风险处理方案。

企业进入平稳期，怎知创业容易守业难，发展千万条，守业第一条，保障不合适，企业两行泪。

不同阶段的人和企业，每个时期的痛点都不同，因此保障方案均不雷同，996 已经很辛苦，应该把时间花在更有价值的工作上，与风险规划和保障方案相关的工作可以交给**「真心话险」事务所**来做。他们不但拥有专业的保险知识，还了解各行各业的痛点，并且团队成员都曾就职过国内外 500 强知名企业，并且已经与多家不同领域的企业达成战略合作关系，具有丰富的实操经验。
